-: Şimdi çok popüler bir yardımcı kütüphane olan Lodash ile başlayacağız.
Şimdi burada öğrenecekleriniz temel olarak kullanmak istediğiniz
herhangi bir JavaScript kütüphanesi için örnek teşkil eder.
Bunun Lodash, jQuery veya başka bir şey olması fark etmez.
Şimdi bu noktada küçük bir not, React ve TypeScript
ile nasıl çalışacağınızla ilgileniyorsanız
veya Node diyelim.
js. ve
Express ve TypeScript ile ilgili modüllerim var, çünkü orada TypeScript
ile eklemekten biraz daha fazlasını
öğreneceksiniz.
Ancak Lodash, jQuery gibi daha basit kütüphaneler için burada
işe yarayacak bir yaklaşım var.
Bu yüzden projemizde Lodash kullanmak istiyoruz.
Lodash elbette bir JavaScript kütüphanesidir.
Kullanmak için TypeScript'e ihtiyacımız
yok, herhangi bir JavaScript projesinde kullanabiliriz
ve temel olarak burada Lodash resmi dokümanlarında öğrendiğiniz
gibi yükleyebiliriz.
Eğer npm kullanıyorsanız, ki biz kullanıyoruz,
npm i veya npm install'ı çalıştırabilirsiniz, bu sadece kısa bir formdur, "--save/lodash".
İşte bu örnek projede webpack üretim iş akışı olmadan
sadece geliştirme iş akışı olarak
kullanılıyor.
Orada sadece nmp install dash dash save Lodash komutunu
çalıştırarak bu kütüphaneyi ekleyebiliriz.
Ve bu şimdi onu bu projeye yükleyecek ve webpack
kurulumumuz sayesinde onu
kod dosyalarımıza aktarabilir ve orada kullanabiliriz.
Ve bu, webpack destekli herhangi bir JavaScript Projesinde
de aynı olacaktır.
Eğer webpack kullanmıyorsanız, elbette
CDN'i de kullanabilirsiniz.
Ancak, bu modülde biraz sonra göstereceğim
adımlar yalnızca bir webpack
kurulumunda çalışacaktır.
Yani burada bir webpack kurulumumuz var, şimdi Lodash'ı
yükledik ve şimdi kullanmak istiyorsak,
onu buradan içe aktarabiliriz.
Diyelim ki 'Lodash'tan underscore'u içe aktarabiliriz.
Bu, Lodash yüklendiğinde mevcut olması
gereken bir sözdizimidir.
Ancak, bu şimdi zaten bize bir hata veriyor.
"Lodash modülü için bir bildirim dosyası bulunamadı".
Ve başka bir sorunumuz daha olacak, örneğin bir
diziyi karıştırmak için Lodash kullanmak
istiyorsanız, shuffle'ın altını çizebilir ve ardından bu shuffle
yöntemine basit bir dizi aktarabiliriz.
Shuffle yöntemi Lodash'ın desteklediği bir yöntemdir.
Bunu Lodash'ın resmi dokümantasyonundan öğrenebiliriz.
Orada, "shuffle" kelimesini aratırsanız,
bu yöntemle bir diziyi karıştırabileceğinizi öğrenirsiniz.
Yani, bir bakıma işe yaraması gerekiyor, ancak sizin de anlayabileceğiniz
gibi gerçekten bu şekilde çalışmıyor.
Şimdi burada webpack sunucumu başlatırsam, CDN'in
bize bir hata verdiğini göreceğiz.
Ve yine bize "Lodash
modülü için bir bildirim dosyası bulamadığını" söylüyor.
Yani, bu gerçekten olması gerektiği gibi çalışmıyor.
Şimdi bununla ilgili sorun şu ki, Lodash basit
bir JavaScript kütüphanesidir.
Vanilya JavaScript ile oluşturulmuştur
ve vanilya JavaScript için geliştirilmiştir.
Çok fazla bağımlılığımızın olduğu node modüllerine gidersek
bunu doğrulayabiliriz, çünkü webpack'in
çok fazla bağımlılığı var ve orada bağımlılıkları
var.
Ama burada, Lodash'ı ararsak, işte
burada.
Ve orada bir sürü JavaScript dosyası olduğunu gördüğümüz gibi genişletiyoruz,
değil mi?
Ve bu tüm Lodash kaynak kodlarında mevcuttur.
Bir sürü JavaScript kodu var ama kesinlikle TypeScript kodu yok.
Şimdi bunda ne sorun var?
Sorun, TypeScript'in bu pakette ne olduğunu
anlamamasıdır.
Lodash'ın hangi yöntemleri dışa aktardığını anlamıyor.
Şimdi tsconfig'e gidersek aslında çalıştığını
göreceksiniz. json dosyası.
Ve hata oluştuğunda bir çıktı verdiğimizden emin oluruz.
Bu nedenle, "noEmitOnError" değerini "false" olarak değiştirirsek,
bir şey hata verirse yeni çıktı yayarız.
Şimdilik, bunu tekrar başlatın,
sonunda bize aynı hatayı verecektir, bu yüzden
bunu hala göreceğiz.
Ancak bu sayfayı yeniden yüklersem, aslında
burada bir çıktı alacaksınız.
Burada alttaki hatayı görmezden gelebilirsiniz,
karıştırılmış dizi olan bir çıktı göreceksiniz.
Görüyorsunuz, her yeniden yüklediğimde farklı görünüyor.
Ve bu çok ilginç.
Lodash'ın çalıştığını kanıtlar, bu kodun doğru
olduğunu kanıtlar.
Ancak ne yazık ki TypeScript bunu anlamaz ve anlayamaz
çünkü Lodash, TypeScript değil JavaScript kullanır.
Şimdi sorun şu ki, Lodash'ın TypeScript sürümü
yok, bu yüzden bununla yaşamak zorundayız.
Ve bu oldukça sık karşılaşacağınız bir senaryodur.
Belirli bir üçüncü taraf kütüphanesini kullanmak
istiyorsunuz ve bu kütüphane yalnızca JavaScript için geliştirilmiş
ve bu nedenle böyle hatalar alıyorsunuz.
Bu can sıkıcı bir durum çünkü teoride elbette
bunu kullanabiliriz.
TypeScript, JavaScript üzerine kuruludur.
Bir TypeScript projesinde herhangi bir JavaScript Kütüphanesini kullanabiliriz,
tek yapmamız gereken onu TypeScript'e çevirmektir.
Ve şükürler olsun ki bu mümkün.
Şimdi bu ayarı açmama izin verin, "noEmitOnError
true".
Size TypeScript'e Lodash'ı ve neler sunduğunu
nasıl anlatabileceğimizi göstereyim.
Üçüncü taraf bir kütüphanenin sözde
türlerini yükleyebilirsiniz.
Lodash türleri için arama yaparsanız, burada "@types/lodash"
olarak adlandırılan bir npm paketi bulacaksınız.
Orada ayrıca bir saniye içinde çalışacak olan install
komutunu da göreceksiniz.
Ancak ayrıntılara inerseniz, github deposuna
da bir bağlantı bulursunuz.
Her türlü üçüncü taraf kütüphanesi için tonlarca çeviri
içeren büyük bir depo olan DefinitelyTyped'e
bağlanır.
İşte Lodash klasöründeyiz.
Ve orada sözde bulursunuz. dts dosyaları.
Yani sadece . ama . dts.
Bunlar sözde bildirim dosyalarıdır, yani herhangi
bir gerçek mantık içermezler, ancak
shuffle . dts dosyası, TypeScript'e
yönelik talimatlar içerirler.
Temel olarak TypeScript'e bir şeyin nasıl çalıştığını
ve bu pakete nelerin dahil olduğunu söylerler.
Ve bu konuda daha fazla bilgi edinmek için
burada farklı alt klasörlerdeki farklı dosyaları inceleyebilirsiniz.
Yani sonuçta bu dosyalar basitçe düz JavaScript'ten
TypeScript'e bir çeviri sağlar.
Çalışan herhangi bir mantık içermezler, ancak
bu kütüphanenin birlikte çalıştığı türleri tanımlarlar.
Kullandığınız türleri, bir yöntemi çağırdığınızda
geri aldığınız türleri vb. tanımlarlar.
Böyle de yazabilirsiniz. dts dosyalarını kendiniz oluşturabilirsiniz
ve eğer ilgilendiğiniz şey buysa resmi doküman türleri bu konuda
bir kılavuz sağlar.
Ancak kendi proje türleriniz için
bunu yapmak zorunda değilsiniz,
çünkü TypeScript kodları yazıyorsanız bunu elbette
yalnızca TypeScript anlar.
Ancak, herhangi bir TypeScript kodu olmadan
JavaScript ile yazılmış üçüncü taraf bir kütüphane ile çalışıyorsanız
veya yerleşik . dts dosyaları, JavaScript
ile yazılmış olsalar bile bazı üçüncü taraf kütüphaneler
tarafından gönderilir, ancak Lodash
bunu yapmaz.
Dolayısıyla, yerleşik çeviri dosyaları içermeyen
ve TypeScript'te yerel
olarak yazılmamış bir kütüphaneyle çalışıyorsanız,
bu tür bir tür paketi kullanmak çözümdür.
Bu yüzden burada "npm install --save@types/Lodash" komutunu çalıştırıyoruz.
Aslında "save-dev" komutunu da çalıştırabilirsiniz,
çünkü dev gerçekten sadece geliştirme sırasında gerekli olan
bir bağımlılıktır, çünkü
o zaman kod zaten JavaScript aracılığıyla
derlenir.
Ve bu şimdi onu anlamak için TypeScript'ten
bu çeviriyi yükler.
Ve görüyorsunuz, bu yüklenir yüklenmez,
bu hata ortadan kalkıyor.
Ve şimdi npm start'ı yeniden başlatırsam, hatanın burada da geri
gelmeyeceğini göreceksiniz.
Şimdi hem derlemede hem de tarayıcıda herhangi
bir hata olmadan çalıştığını görüyorsunuz.
Teknik olarak daha önce de çalışıyordu,
ancak şimdi çeviri ile TypeScript'i
de kullanabiliyoruz.
Ve örneğin şimdi tüm tamamlamaları burada, IDE'de de alabiliyoruz.
Buraya bir nokta yazarsam, kullanabileceğim Lodash yöntemlerini görüyorum.
Bu nedenle bu, bir TypeScript projesinde normal, normal, vanilya
JavaScript kütüphanelerini kullanmanıza
ve yine de harika destek, harika otomatik tamamlama
almanıza ve hatalardan kaçınmanıza
olanak tanıyan çok önemli bir bilgidir ve kesinlikle
bilmeniz gereken bir şeydir.
Bu tranlastion tipi paketlerin yardımıyla, diyebiliriz
ki.
Ve her zaman "@types" olarak adlandırılan bu paketler ve ardından paket
adı, bunlar temelde orada
bulabileceğiniz tüm popüler üçüncü taraf kütüphaneleri için
mevcuttur.
Her zaman kütüphane adını ve ardından örneğin jQuery
türlerini arayabilirsiniz
ve böyle bir giriş bulmalısınız.
İşte vanilla JavaScript kütüphanelerindeki tiplerle
bu şekilde çalışabilirsiniz.